各位弟子妹,早晨
和旁邊的也說聲早晨
是的
感謝主
今天也很特別
稍後慢慢說點特別
首先今天是第一個主日
原本應該是要走樓梯上來的
突然間不用走,好像多了點恩典一樣
也是開心的
還有我們今天是主餐崇拜
所以稍後我們的講道
看看和主餐的關係在哪裡
今天就重溫一下上個星期
看看大家記不記得
上個星期約書亞記系列第幾集
3,應該是最簡單的
4-1就可以了
上個星期哪位我們的同工講道
梁全,還記得
講了些什麼呢
有3個H
第一個H是什麼呢
Hot
就是要停步,察覺
第二個是Humble
要謙卑,下敗
第三個是Honest
要聖潔和脫鞋
主題就是要遇上生命的元帥
不是自己做元帥
而是要遇上那位生命的主
讓生命的主做我們的元帥
才是最正確的
約書亞記第五章完結了
我們現在進入6-8章
當然我沒可能講完3章這麼長的經文
所以我們會集中講8章34-35節
當中發生了什麼事呢
如果你有上過約學
或者你也熟悉約書亞記
你就知道當中打贏了耶利哥城
怎麼繞幾個圈
不出聲那些
我就不講了
大家回去看看聖經
打贏了耶利哥城這仗之後
就打艾城了
誰知道遇到一個雅干
在以色列人當中犯罪
引來整個以色列都陷入罪當中
所以上帝不眷顧他們
所以打贏艾城是先敗後贏的
細節也沒可能再跟大家講了
讓大家知道
他們打贏了這兩場仗之後
就進入約書亞記第八章第30節
不過還沒進去之前
我們要想想
我們人生就是這樣
不斷在打仗
很多工作
很多的任務
很多的目標要完成
完了之後怎麼樣呢
完了之後我們會不會真的願意停下來呢
好像學生哥那樣
今天我們在青年當中
考完試之後
想著放暑假了
不是啊
暑假又是要補課
又要準備下一場的考試
所以就好像永遠都有讀不完的功課
永遠都有考不完的試
出來工作也是
很努力工作
完了一個項目
又另一個項目
然後想升職
升職完之後
原來有更大的工作在後面
好像永遠都是不完的
就算你做父母的也是
我的兒子都長大了
然後可以休息一下了
不是 又要照顧孫子了
人生就是不斷在一個漏洞裡
永遠都不完
贏了又怎麼樣呢
我們願不願意在贏了之後
能夠停下來
回到上帝的面前呢
今天我們看約書亞記第六第八章裡
以色列人打贏了兩場驚心動魄的戰役
一場是透過上帝神職的帶領
在耶利哥城繞著六天
每天走一個圈
到了第七天走七個圈
然後整個城牆倒塌了
以致他們可以攻取耶利哥城
在艾城之戰裡先有瓦岡犯罪
以致讓以色列人知道
他們要重新悔改
回到上帝的面前
才能夠打敗艾城之戰
而在這一刻
正是他們士氣最高昂的時候
是不是應該再接再厲地
進入敵人更深的地步去打仗呢
如果你熟悉約書亞記的後半部
去到第九和第十一章裡
將會面對南部聯軍和北部聯軍
兩場大戰役
在這個時候
是不是應該約書亞一鼓作氣地
乘勝追擊
或者起碼都應該建一個城堡
保護一下大家
在當中安頓一下呢
但是更加奇怪的是
約書亞這一刻
他說停下來
他向全軍要喊停下來
不單止要停下來
繼續征戰的步伐
而更加要帶領全個以色列的
無論是老人家
無論是婦女
無論是小孩子
都要收到陣地
去到三十公里以內的一個事件
以巴路山的地方
在那裡要畫上一個優子符
為什麼要這樣做呢?
因為這是神的命令
在約書亞記之前的一本書
《生命記》
在二十七章裡面
摩西其實吩咐了他們
要在以巴路山和基里森山之間這個地方
要在眾百姓面前納藥
去宣讀律法書
而約書亞就跟著上帝的話語
在這裡獻祭
提醒了我們兩件事
在打仰仗之後
最重要的是兩件事
第一個是敬拜
第二個是神的話語
所以在這裡給我們看見
人生最大的德性
不是無休止地去攻佔下一個城池
下一個陣地不斷地去打
而關鍵的是在適當的時候
會停下來回到神的面前
在適當的時候我們要停下來
回到神的面前
在今天約書亞記第八章
三十到三十五節
讓我們看看究竟敬拜的本質是什麼呢?
神的話語對以色列群體有多重要呢?
剛才經文已經讀了
我不再讀
不過我們看回有幾句經文
大家重點留意
在第三十節說
那時約書亞在以巴路山上為耶和華
以色列的神族一座壇
這個壇是耶和華的僕人摩西吩咐以色列人的
是沒有動過鐵器的整塊石頭所築成的
正如摩西律法書上所寫
所以他們在這個壇上獻上繁祭和平安祭
我們先進入經文
我們再有一個祈禱
香港天父我求你幫助我們
預備我們的心去聆聽你的道
聆聽你的話語
打開我們屬靈的耳朵
以致我們不僅能夠聽到你的話語
更加能夠進入到我們的心裡
打開我們的心
以致我們的心能夠被你的話語完完全全的充滿
更加願意做一個聽道而行道的人
讓我們能夠去活出你的道
能夠將你的道去實踐出來
讓孩子成為你流通的管子
以致我能夠去宣講你話語的時候
也都有聖靈的同在
無論在我和在台下的每一個電視節目裡
以致我們被你的話語所充滿的時候
我們就能夠活出成為一個屬你門徒的群體
求主幫助我們
帶領我們這一刻的時間
禱告奉耶穌基督名求 阿門
在這個經文裡提醒我們敬佛的本質
當敵人包圍著以色列人的時候
他們不是在一個堡壘去保護著自己
而是在一個祭壇
在軍事上這是不合時宜的
但在屬靈的真諦上是最聰明和最優先的
經文記載了約書亞在以巴盧沙捉這個祭壇
先決條件是什麼呢?
就是黃色的字
沒有動過鐵器的整塊石頭所捉的
什麼叫做沒有動過鐵器的整塊石頭呢?
為什麼這塊石頭是沒有曾經雕琢過
沒有作過的這塊石呢?
因為從來沒有任何的雕琢在上面
而這個經文原文的整塊是Shanam
和我們很熟悉的Shalom很相似
平安 有這樣的意思在裡面
整塊石頭的意思就是說
是一個完整、整全、未經人為處理的
這個石頭是沒有雕琢過
去過給其他偶像的敬拜的
當中有一個很重要的敬拜的屬靈的心意
神要我們的敬拜不是參雜了迦南人
或者其他拜偶像形式的元素在裡面
不要有一個華麗的雕刻的石壇在上面
神看重的敬拜
也不會參雜一些異教的色彩在裡面
我們的敬拜的心就像這樣說
必須是純潔的、真誠的、單一的、一心一意的
這一刻我們就在參加崇拜
所以讓我們這一刻摸一下我們的心
靜下來反問一下自己
為什麼我們今天要回來崇拜呢?
是不是帶著一份單純的愛
來到上帝的面前去敬拜祂呢?
還是為了來陪家人
或者是負上了一個宗教責任呢?
這個問題我也在問自己
我每個星期回來崇拜 為什麼呢?
那當然沒辦法了 我是主任牧師嘛
這也是一個好做的職責
但我感恩的是
在上年的時候
我有三個月真的放下了一切的侍奉崗位
再沒有什麼主任牧師、傳道牧者的職份
但我仍然很渴望
每個星期去到教會去敬拜我們的主
仍然很渴望被上帝的愛吸引
透過詩歌去讚美神的時候
就是一份最開心、最平安的時間
我也很需要被神的話語充滿在我的生命裡
這就是我在那三個月
反省為什麼自己還要去崇拜的一些得著
領子妹 今天你回來教會
是為了什麼而回來呢?
讓我們真的好像經文提醒我們
有一份平安的心
純潔的心、真誠的心、單一的心
來到主的面前
當耶穌跟以色列人獻上祭壇的時候
他們獻的是梵祭和平安祭
梵祭提醒了我們是一個完全的獻上
毫無保留地將整個祭物
完完全全呈獻到上帝的面前
意思就是說我們要將上帝
放在我們生命的第一位
祂是最重要的
而平安祭就是一份感謝祭
一份甘心樂意的獻祭
獻祭者可以將他的獻祭肉
和祭司和他的家人去分享
也象徵著上帝願意和人分享祂的生命
所以平安祭背後也有一個
人與神、人與人之間
一個美好的團契的關係
以色列人就在祭壇當中
向耶和華表示最深的一份謝意
表明了他們願意在神當中
建立一份生命相連的團契
這也帶給我們一些屬靈的反省
很多時候我們的心態
有時候回教會會這樣想
等我忙完才回來
這個星期有很多事情要做
又要加班
又要溫習準備考試
或者媽媽爸爸要陪兒子去溫習
或者很多朋友要陪朋友去北上
沒空回教會
我們有很多藉口令我們回不了來崇拜
但是你看看以色列人
他們在這樣的情況下
在一個乘勝追擊的黃金機會下
他們選擇停下來要去敬拜
不知道大家有沒有看過這部電影
這部電影叫《烈火戰車》
是幾十年前的電影
裡面講一個真人真事改編
講一個英國人叫李愛蕊
她是一百米短跑的選手
她很有機會可以問鼎奧運會的金牌
由英國去到巴黎
準備參加一百米短跑
打算奪金的時候
誰知道原來賽會宣佈比賽日是星期天
如果你是她會怎樣呢
星期天當然要回教會去崇拜
當然是拿金牌比較重要
你猜她會怎樣抉擇呢
最後她做了一個驚人的決定
她宣佈放棄參賽
她不會選在主日去參加比賽
這個決定不單止令到她整個團隊震驚
連英國國王都震驚
她做了一個最不合時的決定
她用了很多年鍛鍊自己去參加比賽
但她在這一刻為了敬拜神
為了尊崇神
她願意放下在世人眼中最重要的事
最光榮的東西
但上帝是很奇妙的
後來她沒有參加一百米短跑
就跑了一個最不擅長的四百米長跑
誰知道一樣被她拿了冠軍
還要破了世界紀錄
這就是上帝在另一方面去報答她
約書亞和以色列人都是這樣
他們打勝仗的時候
停下來去祝談
在軍事上看來是不合時宜的
就像李愛蕊一樣
但為了敬拜神
他們願意放下眼前的戰略優勢
也放下了世上捍衛的一個效率的時候
當我們來到上帝的面前
我們要敬拜
有沒有像剛才所說的一份真誠、單一、整全的獻上呢?
我們在敬拜有沒有參雜著一些其他的拜偶像
或者一些功利的思想呢?
我們來到教會崇拜上帝
是不是希望上帝給我們一些好處呢?
好像拜黃大仙那樣
拜完上帝我們就有些好處了
是不是有一種交互的心態來敬拜呢?
在我們的敬拜當中
其實不單單是一個單向的敬拜
而是一個雙向的
好像平安祭一樣
上帝很渴望我們在敬拜裡面的時候
和我們一起團契
所以敬拜其實是一個群體的敬拜
不單單是一個個人的敬拜
是一個群體獻上平安祭到主的面前
所以單單看著手機敬拜是不行的
而是需要來到現場親臨到主的面前
和弟兄姐妹一起去經歷上帝的愛
上帝的福臨在我們當中的時刻
我曾經聽過一位弟兄的經歷
他在職場上都同樣面對過很多的艱難
家裡又面對著一些生離死別的事故
他當時的心境就像艾成之戰一樣兵荒馬亂
很多人勸他不如星期天也休息一下
如果不是的話就去加班吧
但是他星期天仍然選擇要去崇拜敬拜神
準時回來教會還要參加實體的崇拜
他說如果連那兩個小時都不能這樣交給上帝
我還憑什麼去處理我公司和家裡的難題呢?
當他願意每個星期回來崇拜獻上繁祭
完全將神擺在第一位的時候
反而上帝給他平安去面對生命的挑戰
而且崇拜之後更加有弟兄姐妹為他守望、為他祈禱
所以在這個段落提醒我們
真正的敬拜不是等到打完仗之後才去慶功宴
而是在兵荒馬亂的時候
我們要堅持將神放在第一位的祭壇上
來到上帝面前的敬拜主
是不是你最堅持的事呢?
讓大家有一個時候去靜一靜去想一想
我們進入第二個段落
我再邀請大家再讀一次這段經文
在32節至35節我們慢慢一起讀
1、2、3
約書亞在那裡 當著以色列人面前
將摩西所寫的律法 抄寫在石頭上
以色列眾人 無論是本地人或寄居的
都和他們的長老、官長和審判官
站在約會兩旁
在台耶和華約會的利美加的祭司面前
一邊對著基里森三
一半對著以巴盧三
照耶和華的僕人摩西先前所吩咐的
為以色列百姓祝福
隨後 約書亞將律法上祝福和奏助的話
照著律法書上一切所寫的 宣讀一篇
摩西所吩咐的一切話
約書亞在以色列全會眾和婦女孩童
以及住在他們中間的外人面前
沒有一句不宣讀的
約書亞在贏了兩場仗之後
宣佈要停下來休止腐敗的目的
就是為了神的話
他做了一件非常浪費時間的事
就是在眾人面前去抄寫律法書
抄在哪裡呢?
抄在石頭上 可想而知要多長時間呢?
我相信不會抄完整個摩西律法五卷書那麼誇張
你想想當時是沒有印刷術的
更加不會有手機
如何能夠將上帝的話語 神的真理 能夠持久地傳頌給後世呢?
唯有將它刻在石頭上
當然我這個石碑不是當時的那些
我是隨便在網上看到一些很大的石頭
刻了一些文字的 就拿一幅圖給大家去印象
其實有時候你慢慢去抄寫聖經
都能夠將神的話語更加進入到你的心裡
這個方式就是一個公開的展示
就是要將神的話語讓眾以色列人都能夠看見
使後世的人都能夠看到 讀到神的話語的方法
當時他們站的位置就是在
基尼森山和以巴盧山之間的事件的地方
而約櫃就正正是在中間
這個就是一個象徵的擺法
現場就會更加細緻和大很多
約櫃在眾民的中間就代表上帝願意與以色列民同在
而兩旁就是一群祭司和利尾人
負責去扶約櫃的
原來這些字很小 不好意思
中間就是約櫃 兩旁就是利尾祭司
在旁邊你會看到經文
就是審判官、長老、官長圍著紫色的格子
其實大部份的以色列民分了一半
一半靠近在基尼森山那邊對著以巴盧山
一邊就靠近以巴盧山對著基尼森山
而當中你會看到是以色列民加上寄居的群體
就是願意跟隨上帝的人
都一起在這個群體裡分了一半
他們在這裡做什麼呢?
就是大家彼此去宣讀律法書
一邊宣讀律法關於祝福的說話
一邊宣讀律法裡關於咒詛的說話
所以以巴盧山你會看到拒絕咒詛 基尼森山拒絕祝福
這個其實都是在生命的二十七、二十八章的時候
摩西一早已經在應許之地之前
吩咐了以色列要這麼做
約書亞就跟著這麼做
所以你看到這一場是一個盛大的講道會、陪靈會
也是眾民集合來納約見證神話語
他們願意遵行上帝話語的一個時刻
一個很重要的群體的敬拜
一起集體的納約
願意一起宣讀神的話語
並且願意走出來
而在第三十五節裡有一個很重要的關鍵描述
摩西所吩咐的一切
約書亞在以色列全會眾和婦女、孩童
以及住在他們中間的外人面前
會有一句「不宣讀的」
這個就是我們教會今年所說的
「跨代傳承」的意思
約書亞並沒有將那些婦女或小孩留在一個安全的地方
而是同樣帶著所有人到事件的地方裡
一起去參與上帝宣讀神話語的時候的一個奮卿會
這群小孩連同大人一起
在兩個祝福和奏坐之間的這兩座山裡
他們看到上帝話語的真實
整個群體去宣讀律法書那份尊崇和信服
也建立了一個屬靈的威嚴、權柄最佳的時刻
在這個時代可能我們有時候會聽到
特別我記得在我年輕的時候
剛剛初信還是年輕人的時候
我經常說信耶穌也很麻煩的
很多規矩的
聖經裡面又說不准這樣 不准那樣 很煩啊
為什麼有些人會這樣去看聖經呢?
可能我們會將舊約的條文讀進去
以為我們要遵守神的話語就是這樣
在心態上會有一些不正確
舊約的以色列人為什麼要守律法呢?
因為背後帶著一份畏懼的心
他們聽到在以巴盧山宣佈就坐的說話
他們很害怕如果自己犯罪、得罪神的話
他們就會受到嚴厲上帝的懲罰
但是今時今日
我們是一群蒙耶穌基督拯救新約的門徒
我們遵守神的話語和舊約的人是完全不同心態
我們不是因為懼怕而信服
是因為我們已經有耶穌基督的永生和救恩在我們生命裏
就像約翰一書五章三節說
我們遵守神的命令 這就是愛他了
而且他的命令並不是難守的
我再讀一次 約翰一書五章三節清楚地說
我們遵守神的命令 這就是愛他了
而且他的命令並不是難守的
意思就是我們作為一個新約的門徒
我們以蒙耶穌基督拯救的每一個神的兒女
我們遵守神的話語 不是害怕懲罰
而是因為愛 我們願意愛耶穌
我們願意遵守他的命令
去表達我們對上帝的愛
而且他的話語並不難遵守
當我們經歷了耶穌基督在十誡上的拯救
我們知道聖經的教導
全部都是為了我們的生命帶來益處而寫的
我們就能夠甘心樂意
而且帶著一份自由和喜樂
去信服在他的話語當中
我們不是靠守規矩來換取上天堂的門票
而是因為我們已經蒙了上帝的赦免
我們能夠活出一份真理來回應神的愛
所以這個約書亞憲制其實有一個預表在裏面
如果你留意經文 我不回到前面的經文
其實約書亞建的祭壇是建在哪一邊山上呢?
他是建在以巴盧山那邊
以巴盧山背後象徵著咒座
這個祭壇是站在咒座那邊的 又是什麼意思呢?
這個意思就是說
上帝早已知道人是不能夠完全地去行律法
我們不能夠完全遵守上帝在律法裏所寫的一切
我們必然會面對犯罪而被咒座
所以上帝已經預告了
要猜耶穌基督在十架上高獻上的生命
就好像祭壇一樣
去代我們去面對咒座 面對審判 面對上帝的刑罰
而耶穌基督就是在祭壇上高代替我們承擔了罪債
以致我們耶穌基督得著這個救恩的時候
我們回到上帝的話語
我們看到的不是寫滿著我們犯罪的罪狀
而是寫滿著上帝的慈愛 上帝的恩典
我還記得我在很多年前的一個浸禮裏面
我聽到一個弟兄講見證
他也是一個過來人 他也曾經吸毒 曾經有犯罪
被判入了戒毒村去戒毒
在他受浸的見證裏面
他形容這個戒毒村的查經小組
反轉了他的生命
他剛剛來的時候要讀很多聖經
他很抗拒
他覺得基督教就好像一套束縛著人道德的枷鎖
但當他慢慢在營會裏面讀聖經
他經歷了耶穌基督無條件的愛和赦免的時候
他流淚悔改順主
當他再看回聖經的時候
他看見神的話語充滿著愛
和充滿著一份祝福
以致他願意繼續學習神的話
繼續願意侍奉主
他告訴我們以前他害怕的是犯規、犯罪、得罪神
現在他害怕的是他做錯了事
令到天父不開心
得罪了天父
這就是他的心態不同了
所以這裏也提醒了我們
舊約的信服是因為懼怕咒助
而新約的信服就是因為我們經歷了
基督祭壇上的愛和赦免
我們甘心樂意地活出這份真理
求主幫助我們
今天我們在這裏當中有很多弟兄姊妹
有些信了主好幾十年
有些可能信了主十多年
也有些是剛剛這幾年
信主歸入柴鎮家
但我們每一個今天都要去學習這群以色列民一樣
我們可能在人生裏面打過很多場仗
贏了之後怎樣呢?
我們需要每個星期回來教會
繼續讀神的話語去敬拜祂
我們藉著神的話語
我們彼此互相提醒
我們帶著一份堅定的心去敬拜這位上帝
獻上我們繁祭和平安祭
今天也讓我們在這個群體當中
我們不單單做了為自己
而我們要為著我們
將神的話語傳承給我們的下一代
無論是剛剛信主的或者是年輕的
我們都要好像以色列人一樣
願意去遵行神的話語
將上帝的話語走出來的時候
就讓我們身邊的人看見
我們怎樣讓神的話語活出來
而在我們一手的主餐
亦提醒我們
這個主餐是一個平安祭
當我們在繁忙的生活裏面
能夠去到主的面前去領受主餐
就代表著我們在神面前的一份感恩
和去領受上帝給我們的一份應許和福樂
亦是一份愛的團契
最後我給三個提醒我們大家
當你在繁忙的工作和學業、家庭的時候
你願不願意停下來
去到上帝面前去敬拜祂呢?
有什麼會阻攔你回來教會去敬拜祂呢?
當我們去敬拜的心態當中反省的時候
我們會不會有一個神的心態
就是一個人單純單一的心
將最真的愛去到主的面前
而不是帶著一份履行責任
或者是交換利益的心態去敬拜主呢?
我們去進行神的話語的時候
是怕受懲罰還是怕天賦傷心呢?
你對神話語的信服和經歷有沒有這樣的轉變呢?
我們怎樣才能夠甘心樂意去活出真理
並且將這份信服傳承給我們教會的年輕人
和初信的朋友呢?
讓我們一起同心圖告
七個天賦我求主你幫助我們
讓我們願意回到主你的話語當中
讓我們在今天的敬拜裡面
求你的靈再次充滿在我們每個人的內心裡
我們先好好反省自己
回來教會崇拜的心
是不是一份單純願意愛主的心來到你的面前
還是一份習慣或者一份責任
求主幫助我們
能夠像一塊整塊的石壇一樣
我們就要將自己毫無保留的獻上
更加珍惜和頂智會一起敬拜的時候
以至像一份平安祭
我們分享上帝的恩典和一起去感恩
願意我們在主餐禮裡面繼續經歷上帝的愛
願意我們在上帝的話語裡面繼續去學習
我們不單要見證神話語的真實
我們更加願意帶著一份愛神的心去信服你的話語
以至我們知道你的話語裡面帶給我們的
就是生命的祝福和生命的益處
求主幫助我們
多謝你聽我們禱告
奉耶穌基督命求
阿們